蓍草法具体是如何的
好的，蓍草法（又称“大衍筮法”）是《易经》中最古老、最正统的占卜方法，
记载于《系辞上传》第九章。其过程充满了象征意义，模拟了宇宙的生成与变化。

整个过程旨在通过一套严谨的、仪式化的操作，从49根蓍草中推演出每一爻（共有6爻），
每爻可能是6（老阴）、7（少阳）、8（少阴）或9（老阳）。

核心概念与象征
大衍之数五十，其用四十有九：总共准备50根蓍草，象征天地万物。但实际只用49根，有一根不用拿在手上，象征宇宙生成之前的“太极”，始终不动。

分而为二以象两：将49根随机分成两堆，象征“两仪”（天地/阴阳）。

挂一以象三：从其中一堆中抽出一根，夹在手指间，象征“三才”（天、地、人）。

揲之以四以象四时：将两堆蓍草分别以4根一组地数，象征四季轮回。

归奇于扐以象闰：将数到最后剩余的蓍草（余数）夹在手指间，象征闰月。

四营而成易：以上“分二、挂一、揲四、归奇”这四个步骤称为“一营”，合起来才能完成一次变化。

十有八变而成卦：需要完成“三营”（即三次上述操作）才能得到一爻。一卦有六爻，所以总共需要 18次操作（18变）。

得到一爻的具体步骤（“三变”）
要得到一个爻，你需要重复以下步骤三次（即“三变”），并将三次的结果合并计算。

初始状态： 操作台上总有 49根 蓍草。

第一变：

分二：将49根蓍草随机分成左右两堆（A堆和B堆）。

挂一：从A堆中取出一根，夹在左手小指和无名指之间。

现在：A堆剩 (A-1) 根，B堆有 B 根，手里挂1根。

揲四：

将A堆（A-1根）以4根一组进行分组，数到最后会剩余 1、2、3或4根。

将B堆（B根）同样以4根一组进行分组，数到最后也会剩余 1、2、3或4根。

关键：因为总数是49（49-1=48），是4的倍数，所以两堆的余数之和有特定规律：不是4就是8。

例如：左余3，右必余1（和4）；左余2，右必余2（和4）；左余4，右必余4（和8）。

归奇：将A堆和B堆的余数（之和非4即8）也夹在左手手指间（和之前“挂一”的那根放在一起）。

此时左手夹的蓍草总数要么是 1+4=5根，要么是 1+8=9根。

第一变完成：将左手夹的所有蓍草（5或9根）放到一边，不再参与后续操作。将台上左右两堆数完剩下的蓍草合并起来。

台上剩下的蓍草数量只有两种可能：49 - 5 = 44根 或 49 - 9 = 40根。

第二变：

以第一变后剩下的蓍草（44或40根）为新的起始数量。

重复“第一变”的所有步骤：分二 → 挂一 → 揲四 → 归奇。

同样，左手归奇的蓍草总数依然是 5根或9根。

将左手夹的蓍草放到一边，合并台上的蓍草。

此时台上剩下的蓍草数量有三种可能：40-4=36，40-8=32，44-4=40，或44-8=36。

最终结果只会是 36、32、40 中的一种。但经过数学归纳，只会是36、32或40根。

第三变：

以第二变后剩下的蓍草（36、32或40根）为新的起始数量。

再次重复“第一变”的所有步骤：分二 → 挂一 → 揲四 → 归奇。

左手归奇的蓍草总数依然是 5根或9根。

将左手夹的蓍草放到一边，合并台上的蓍草。

此时台上剩下的蓍草数量只有四种可能：36-4=32，36-8=28，32-4=28，32-8=24，40-4=36，40-8=32。

最终结果只会是 24、28、32或36根。

确定爻象：
将第三变后台上剩余的蓍草数量除以4，得到的数字就决定了这一爻的性质：

36 ÷ 4 = 9 → 老阳（⚊○）: 阳爻，但会变成阴爻（变爻）

32 ÷ 4 = 8 → 少阴（⚋）: 阴爻，不变

28 ÷ 4 = 7 → 少阳（⚊）: 阳爻，不变

24 ÷ 4 = 6 → 老阴（⚋○）: 阴爻，但会变成阳爻（变爻）

成卦与解卦
成卦：将以上“三变得一爻”的整套流程重复6次，从下往上依次记录得到的6个爻，就得到了一个“本卦”。

定变爻：找出其中的老阳（9）和老阴（6），这些是“变爻”。

得变卦：根据变爻的规则（老阴变阳，老阳变阴），生成一个新的卦，称为“变卦”或“之卦”。

解卦：最终的占卜结果需要结合“本卦”和“变卦”的卦辞、爻辞，以及变爻的爻辞来综合解读，体察事物变化的机微。

总结特点
仪式感极强：整个过程缓慢而专注，要求占卜者心无杂念，本身就是一种冥想和与“天意”沟通的过程。

数学严谨：虽然步骤繁琐，但其背后的数学概率是固定且可计算的（6:1/16, 7:5/16, 8:7/16, 9:3/16）。

象征丰富：每一步操作都对应着古人的宇宙观（太极、两仪、三才、四时、闰月），它不仅仅是一个算法，更是一个模拟宇宙变化的微观模型。

正因为其复杂性和深厚的象征意义，蓍草法被视为《易经》占卜的最高形式，远非抛硬币或抽牌等方法可比。

蓍草卜筮法详解
彖玄社
2023-06-17 18:44
江苏

筮（shì）法就是占卜或起卦的方法，《系辞传-上》第九章专门讲筮法，筮法是《周易》的一项重要内容，从哲学意义上说，它的重要性不亚于卦。

古代不止一种筮法，《周礼-春宫-筮人》提到古有九筮。可惜后来九筮大多数都失传了，现在我们能看到的筮法，只有孔子写进《系辞传》里的这一种，即蓍（shī）草筮法。


先有筮还是先有卦

孔子《说卦传》第一章有云：“昔者圣人之作易也，幽赞于神明而生蓍，参天两地而倚数，观变于阴阳而立卦……”

大意是说，蓍本来是一种草，它本身并不知吉凶，之所以说它知吉凶，称其为神物、神明，是因为圣人（孔子之前的圣人，如伏羲、周文王等）对其进行了“幽赞”，即暗地里对其进行了赞颂和加持。

经过““幽赞”的蓍草，就具有了灵性，再结合天地之数（即天数1、3、5、7、9，地数2、4、6、8、10），按照筮法得出阴阳并观察阴阳变化，这样就可以得出一个卦。

所以是先有筮后有卦，并非把六十四卦放在那里，拿发生过的事来“对号入卦”，而是通过筮法立卦，以预知未来发生的事。

蓍草筮法的原理

蓍草筮法的原理，就是通过“四营三易”得出“6、7、8、9”这四个数。为什么从1至10，非得要得出这四个数，而不是其它数呢？

因为“6、7、8、9”这四个连续的数中，7和9是两个奇数，也叫天数、阳数；6和8是两个偶数，也叫地数、阴数。


“9”是公认的阳极之数，也被称为老阳，阳数都是“以进为进”的，即从小到大成长的，那么9之前的阳数就是7，9是老阳，那7就是少阳。与9一起的阴数8，自然就是少阴。

阴数都是“以退为进”的，8是少阴，从大数到小数逆成长，下一个阴数就是6，那么6就是少阴成长后的老阴。

相对于卜筮而言，与其说我们要得出“6、7、8、9”四个数，不如说我们更是要得到“老阴、少阳、少阴、老阳”这四个爻。

因为老阴和老阳都老了，老了就要变为下一个阶段了，所以称为变爻，也叫动爻。而少阴、少阳，还年少，在成长，阴阳属性还没到质变的时候，所以称为不变爻或静爻。

那么拿到一把蓍草，如何得出“6、7、8、9”这四个数，即得出“老阴、少阳、少阴、老阳”这四个爻呢，这就是咱们这一讲要着重讲的知识，即蓍草筮法。


蓍草筮法的方法步骤

关于蓍草筮法《系辞传-上》第九章原文如下：

“大衍（ yǎn）之数五十（有五），其用四十有九。分而为二以象两。挂一以象三。揲（ dié）之以四以象四时。归奇（jī）于扐（lè）以象闰。五岁再闰，故再扐而后挂。”

准备工作：大衍之数五十有五，其用四十有九

周易筮法开始于天地之数，所谓大衍之数，就是由1-10这十个天地之数的总和（天数1+3+5+7+9=25，地数2+4+6+8+10=30）。《系辞传》讲“大衍之数五十”，其实应该是“五十有五”，古书上脱掉了“有五”两个字。此处知道是五十有五即可，以后我们会专门讲大衍之数。

“大衍之数五十有五”，首先我们需要准备55根蓍草棒，当然你找不到，因为现在太稀有了。蓍草、策、筹码等，其实就是筮法中的计数道具，我们用筷子、牙签、火柴、石子等都是可以的。

“其用四十有九”，就是从55根蓍草中，拿出6根放到策筒或笔筒里，只用49根。为什么要拿出去6根只用49根？

原因一，因为六爻，每个卦都是6个爻，古人认为凡事变化不会超过6个阶段，天地之间的事情，无论你怎么变，最多6个阶段，所以拿出6根放在一边，以示神明，也寓意无论你怎么变也逃不出我这个6。

原因二，只有用49根，通过“四营三易”的方法，最后才能得出“6、7、8、9”这四个数，才能得爻立卦。这是古人在数学方面的智慧，也结合了历法知识，应该费了不少功夫。

原因三，七是个很玄妙的数字，七七四十九，有玄之又玄、通达神明的感觉。

第一步：分而为二以象两

两手拿着49根蓍草，这一把蓍草象征大一或太极，然后信手一分，分为两个部分。两只手各分得多少根不一定，最后得6、7、8、9四个数中哪一个数，全在这信手一分上。也就是在这信手一分时，阴阳就已定了。

在分开的两把中，左边一把叫天，右边的一把叫地，总之一分为二，天地或阴阳两仪就有了，谓之象两。

我看有的筮法视频中，包括曾仕强教授演示的视频，把大衍之数当成五十，拿出1根放桌上，用余下49根，并且说这1根就是太极，这显然是不对的，因为太极要分两仪的，你拿出1根放在一边怎么分阴阳。所以太极应该是一把蓍草，未分开时两手共同拿着的一把49根蓍草才是太极。

他们之所以错，首先错在了大衍之数没搞对，把大衍之数当成了50，然后多余的1根蓍草总得有个说法，因为是 “1”，只能说成是太极，算是自圆其说吧。这在研究易经时是常有的事，想不明白，总会找到自圆其说的理由，至少别人听起来也有道理。


第二步：挂一以象三

挂一，从刚才分为两部分的蓍草中拿出1根，左边一部分是天，右边一部分是地，一般拿右边那一把里面的1根，拿出后放一边就行了，也可以放在左手中，因为右手一会还要用来分数。

有的筮者按古法，“挂一”的这1根须夹在左手小指与无名指之间，第三步的“归奇”中的余数须夹在中指与无名指之间。其实拿出来放在哪里都一样，这一套所谓的古法说辞，纯粹是故弄玄虚，至少易经原文没有这些玄虚之辞。

象三，当你从分开的两把中，拿出一根，其实这时候49根蓍草，就从刚才的天地两仪中，分成了三部分，这就是天地人三才。

六爻中上面两个爻是天，下面两个爻是地，中间两个爻是人。人在天地之间而与天地参，说明古人这时已意识到人在天地间的作用，能把人与天地看得一样重要。在古人概念里，天和地都是自然界，人则是指人类社会。

第三步：揲之以四以象四时

揲，动词，数数的意思。“揲之以四”，就是四个四个地数。先前共49根蓍草，“分而为二”，分为两部分，“挂一”就是从一部分里拿出1根放在左手，现在桌上左右两部分共计还有48根。

现在就开始把左右两边的蓍草，按4根一份，分别分开。先分左边的一堆还是右边的一堆都可以，我习惯先分右边的再分左边的，总之两边要依次分，不要混在一起。

这样四根一份分好后，因为总数是48，左边的除以4后，或余1或余2或余3，而右边则或余3或余2或余1。如果整除无余，无余视作余4。所以揲四后的余数，无外乎1、2、3、4四种情况，左右两边余数的和不是4就是8。

比如，左边26根右边22根，左边可分成6份余2，右边可分成5份余2。再如，左边28根右边20根，左边可分成6份余4，右边可分为4份余4。注意无余时视作余4。

以象四时，四时就是春夏秋冬，说明当时已有了自然界四时变化的观念，第四步中还会讲到关于闰月的思想，说明作《易》的人已懂得历法。历法与筮法有关系，没有历法就不会产生筮法，人们认识天即自然界的规律是从历法开始的。

第四步：归奇于扐以象闰。五岁再闰，故再扐而后挂

奇，这里指每次过揲即除以4的余数。扐，是零余的意思。“归奇于扐”就是把左右其中一边的余数拿出来，可以放在左手或一边。

“五岁再闰，故再扐而后卦”，这句的意思是，因为按古代历法，五年里要置两闰，所以还得“再扐”。“五岁再闰”是“再扐而后挂”的原因。

再扐，就是再把另一边的余数也拿出来，放在左手或与刚才的余数放在一起。其实就是把两边的余数放在一起的意思，因为左边有余数，右边也有余数，所以叫再扐。把两边蓍草余数合在一起是很简单的事情，但古人说这是因为“五岁再闰”才这样做的。

而后挂，是说以上通过“分二、挂一、揲四、归奇”四个步骤（即四营），算做一个回合，叫做“一易”。接着还要从挂一开始，再进行两个回合，即一共要进行“三易”，才能得出一个爻来。


第五步：二易

我们姑且称第二个回合为“二易”吧，就是把前面四步，挂一的那1根和两边的余数全部放到一边个，不再用了。然后把桌上剩下的蓍草再合成一把，两手拿着，然后按照分二、挂一、揲四、归奇四个步骤来一遍。

第六步：三易

这是第三个回合，同样，把二易中挂一和两边余数拿走，放到一边不再用。把此时桌上剩下的蓍草再合成一把，两手拿着，同样再按照分二、挂一、揲四、归奇四个步骤来一遍。

第七步：查数画爻

三易结束，桌上都是4根一份分好的蓍草了，查查左右两边一共有几份，这个份数十分重要，就是爻的代号。份数只有四种可能，或6份，或7份，或8份，或9份。

如果是6份，就写个6，再画个阴爻“- -”，因为6是老阴，是变爻、动爻，所以要做个记号，可以画成“- - x”；

如果是7份，就写个7，再画个阳爻“—”；

如果是8份，就写个8，再画个阴爻“- -”；

如果是9份，就写个9，再画个阳爻“—”，因为9是老阳，是变爻、动爻，所以要做个记号，可以画成“— o”

到此经过三易，一个爻就出来了，一个卦有6个爻，所以得有十八易才可成卦。由此可见，蓍草起卦，要比三个铜钱起卦复杂得多，当然蕴含的道理也多。
+++++++++++++++++

变爻是老阴老阳吗？

在《周易》筮草占卜法（shicaofa） 中，变爻是由老阴、老阳产生的，但需要明确其具体规则：

一、筮草法的变爻判定
老阳（变爻）：

筮草法经过三变后，得到的数字是 9（如四营三变后余36策）。

对应爻象为 阳爻（⚊），但属于“老阳”，需要变为阴爻。

老阴（变爻）：

筮草法得到的数字是 6（如余24策）。

对应爻象为 阴爻（⚋），但属于“老阴”，需要变为阳爻。

少阴/少阳（不变爻）：

数字 7 为少阳（阳爻不变）

数字 8 为少阴（阴爻不变）

二、筮草法的数字与爻象对应表
数字	爻性	属性	是否变爻	变化结果
6	阴爻	老阴	变爻	阳爻
7	阳爻	少阳	不变爻	阳爻
8	阴爻	少阴	不变爻	阴爻
9	阳爻	老阳	变爻	阴爻
三、筮草法的变爻意义
本卦：由初始得到的爻组成（含老阴、老阳的原始爻象）。

变卦：将老阴（6）变为阳爻、老阳（9）变为阴爻后形成的新卦。

占断：结合本卦和变卦的卦辞、变爻爻辞综合解读。